### SB 5.14.16

> क्वचित्कालविषमितराजकुलरक्षसापहृतप्रियतमधनासुः प्रमृतक इव विगतजीवलक्षणआस्ते ॥१६॥

> kvacit kāla-viṣa-mita-rāja-kula-rakṣasāpahṛta-priyatama-dhanāsuḥ pramṛtaka iva vigata-jīva-lakṣaṇa āste.

*квачит*—иногда; *ка̄ла-виша-мита*—искривлённые временем; *ра̄джа-кула*—государственные чиновники; *ракшаса̄*—теми, кто подобен людоедам; *апахр̣та*—отнято; *прийа-тама*—самое дорогое; *дхана*—в виде богатства; *асух̣*—чья жизненная сила; *прамр̣таках̣*—мёртвый; *ива*—как; *вигата-джӣва-лакшан̣ах̣*—лишённый всех признаков жизни; *а̄сте*—он остаётся.

**Государственные чиновники всегда подобны плотоядным демонам, которых называют ракшасами [людоедами]. Порой эти чиновники ополчаются против обусловленной души и отнимают у неё все накопленные ею богатства. Лишившись сбережений, отложенных на всю жизнь, обусловленная душа теряет всякий пыл. Она словно лишается самой жизни.**

Слово ра̄джа-кула-ракшаса̄ очень значимо. «Шримад-Бхагаватам» был составлен около пяти тысяч лет назад, и всё же государственные чиновники названы в нём ракшасами, плотоядными демонами. Если чиновники ополчаются против человека, тот лишается всех богатств, которые с великим тщанием копил долгие годы. На самом деле никто не хочет платить подоходные налоги — даже сами чиновники стараются их избежать, — но в неблагоприятные времена подоходные налоги взимают силой, и налогоплательщики впадают в глубокое уныние.
